1.  **简述什么是区块链,以及它的基本工作原理是什么？**

    关键字：去中心化、链式加密、不可篡改

    答：区块链是一种通过分布式网络结构，连接设备节点实现去中心化，并通过共识机制实现相互信任，使用密码学实现数据加密，并组织成一条依赖于前一个节点hash以实现不可篡改的的链式结构。

2.  **为什么在需要多方参与的解决方案中,区块链比集中式数据库更有优势?**

    关键字：风险、信任、效率

    答：通过区块链的组织方式，首先降低数据集中引起的安全性问题，然后是避免了集中式节点之间相互信任问题，最后是分布式节点，提升了数据操作和同步效率，相比集中式，具有低风险、高度信任、高效率的优势。

3.  **区块链如何确保账本数据的一致性和不可变性?**

    关键字：共识机制、节点同步、链式hash

    答：通过共识机制让所有节点就区块打包、验证等环节达成一致，实现规则一致性，同时落后的节点，通过同步相邻节点最新数据实现数据一致性；通过密码学hash算法，每个区块都依赖于前一个区块头部hash，已实现不可篡改。

4.  **在什么样的场景下使用区块链是合适的?需要考虑哪些因素?**

    关键字：信任、业务复杂度、实时、性能、透明性

    答：如果一个项目，需要用户高度信任，且对系统业务复杂度不高，对系统的实时性和性能要求不高，而且对于业务产生的数据，可以接受公开透明，那么可以考虑使用上链；考虑的因素有信任度、复杂度、实施性、透明性。

5.  **区块链技术与传统集中式数据库相比有哪些不同?**

    关键字：权限、去中心化、分布式、不可篡改

    答：区块链在权限这块，使用公私钥做加密和签名，使用默克尔树组织数据结构，数据分布在各个节点上做冗余，不依赖于任何中心服务，一旦添加到链上，永久存在，不可改变。

6.  **区块链如何确保数据的不可篡改性？**

    关键字：链式hash、攻击难度

    答：生成区块时，会将前一个节点已生成的头部hash作为一部分参与加密，验证的时候，只要保证区块中的交易数据有效，加密时产生的hash一致即可。即使使用重放攻击，也需要有足够的算力，但是在个体与全体的竞争中，这种算力微不足道，所以在攻击难度上难以实现。

7.  **什么是智能合约？**

    关键字：eth、evm、代码、透明

    答：在以太坊链上，存在的一种有用户编写，并在平台的evm上运行的代码程序。有用户调用时产生交易记录，矿工在打包时，在gas充足的情况下能按期望执行，而且合约代码公开透明。

8.  **如何解释工作量证明（PoW）和权益证明（PoS）？**

    关键字：难度值、权重

    答：POW和POS都是一种共识机制，是为了解决谁负责打包区块的问题，POW使用hash算法求解难度值，最先解出满足条件结果的矿工具有打包权；POS利用质押eth的占比，以及挖矿时长等因素，占比越高，等待时间越久，就有更高的打包权；

9.  **区块链的主要类型有哪些？**

    关键字：开放、安全、组织

    答：公有链是任何人都可以参与公开网络的区块链，可以参与链上的所有活动；

    私有链是只有个人或单个组织内部使用，对外部具有一定的封闭性的区块链；

    联盟链是多个组织一起参与链的管理和活动，并且实现组织之间共享数据的链；

10. **如何实现跨链技术?**

    关键字：哈希时间锁、侧链、中继链、跨链协议、桥接技术

    答：哈希时间锁是通过加哈希锁定和时间锁定，只有获取哈希原值才能解锁，如果到期还未解锁，则资产归还加锁的一方。使用哈希锁可以保证资产转移的安全性；

    侧链是与主链并行运行的独立链，是为了缓解主链负载压力和提高交易吞吐量，以及提供主链以外的扩展功能；

    中继链是为独立的多条链提供跨链的资产操作；

    跨链协议是为了实现不依赖于三方服务跨链，而使用的一种协议；

    桥接技术是为独立链之间实现跨链，使用的桥接技术，比如涉及到哈希锁、原子转移、跨链桥等技术。
